### 1.网络报文嗅探

网络嗅探其实最开始是应用于网络管理的，就像远程控制软件一样，但随着黑客们的发现，这些强大的功能就开始被客们利用。最普遍的安全威胁来自内部，同时这些威胁通常都是致命的，其破坏性也远大于外部威胁。其中网络嗅探对于安全防护一般的网络来说，使用这种方法操作简单，而且同时威胁巨大。很多黑客也使用嗅探器进行网络入侵的渗透。网络嗅探器对信息安全的威胁来自其被动性和非干扰性，使得网络嗅探具有很强的隐蔽性，往往让网络信息泄密变得不容易被发现。

嗅探器是利用计算机的网络接口，截获目的计算机数据报文的一种技术。不同传输介质的网络的可监听性是不同的。一般来说，以太网被监听的可能性比较高，因为以太网是一个广播型的网络；FDDI Token被监听的可能性也比较高，尽管它不是一个广播型网络，但带有令牌的那些数据包在传输过程中，平均要经过网络上一半的计算机；微波和无线网被监听的可能性同样比较高，因为无线电本身是一个广播型的传输媒介，弥散在空中的无线电信号可以被很轻易的截获。

嗅探器工作在网络的底层，把受影视的计算机的网络传输全部数据记录下来。虽然嗅探器经常初网管员用来进行网络管理，可以帮助网络管理员查找网络漏洞和检测网络性能、分析网络的流量，以便找出所关心的网络中潜在的问题。但目前却在黑客中的应用似乎更加广泛，使人们开始对这类工具敬而远之。

### 2.IP地址欺骗

IP地址欺骗攻击是黑客们假冒受信主机（要么是通过使用你网络IP地址范围内的IP，要么是通过使用你信任，并可提供特殊资源位置访问的外部IP地址）对目标进行攻击。在这种攻击中，受信主机指的是你拥有管理控制权的主机或你可明确做出“信任”决定允许其访问你网络的主机。通常，这种IP地址欺骗攻击局限于把数据或命令注入到客户/服务应用之间，或对等网络连接传送中已存在的数据流。为了达到双向通讯，攻击者必须改变指向被欺骗IP地址的所有路由表。

IP地址攻击可以欺骗防火墙，实现远程攻击。

以上介绍的报文嗅探，IP欺骗的攻击者不限于外部网络，在内部网络中同样可能发生，所以在企业网络内部同样要做好相关防御措施。　

### 3.密码攻击

密码攻击通过多种不同方法实现，包括蛮力攻击（brute force attack），特洛伊木马程序，IP欺骗和报文嗅探。尽管报文嗅探和IP欺骗可以捕获用户账号和密码，但密码攻击通常指的反复的试探、验证用户账号或密码。这种反复试探称之为蛮力攻击。

通常蛮力攻击使用运行于网络上的程序来执行，并企图注册到共享资源中，例如服务器。当攻击者成功的获得了资源的访问权，他就拥有了和那些账户被危及以获得其资源访问权的用户有相同的权利。如果这些账户有足够夺得特权，攻击者可以为将来的访问创建一个后门，这样就不用担心被危及用户账号的任何身份和密码的改变。

### 4.拒绝服务器攻击

拒绝服务（Denial of Service，DoS）攻击是目前最常见的一种攻击类型。从网络攻击的各种方法和所产生的破坏情况来看，DoS算是一种很简单，但又很有效的进攻方式。它的目的就是拒绝你的服务访问，破坏组织的正常运行，最终使你的网络连接堵塞，或者服务器因疲于处理攻击者发送的数据包而使服务器系统的相关服务崩溃、系统资源耗尽。

DoS的攻击方式有很多种，最基本的DoS攻击就是利用合理的服务请求来占用过多的服务资源，从而使合法用户无法得到服务。DoS攻击的基本过程：首先攻击者向服务器发送众多的带有虚假地址的请求，服务器发送回复信息后等待回传信息。由于地址是伪造的，所以服务器一直等不到回传的消息，然而服务器中分配给这次请求的资源就始终没有被释放。当服务器等待一定的时间后，连接会因超时而被切断，攻击者会再度传送新的一批请求，在这种反复发送伪地址请求的情况下，服务器资源最终会被耗尽。

这类攻击和其他大部分攻击不同的是，因为他们不是以获得网络或网络上信息的访问权为目的，而是要使受攻击方耗尽网络、操作系统或应用程序有限的资源而崩溃，不能为其他正常其他用户提供服务为目标。这就是这类攻击被称之为“拒绝服务攻击”的真正原因。　

　　当涉及到特殊的网络服务应用，象HTTP或FTP服务，攻击者能够获得并保持所有服务器支持的有用连接，有效地把服务器或服务的真正使用者拒绝在外面。大部分拒绝服务攻击是使用被攻击系统整体结构上的弱点，而不是使用软件的小缺陷或安全漏洞。然而，有些攻击通过采用不希望的、无用的网络报文掀起网络风暴和提供错误的网络资源状态信息危及网络的性能。

DDoS（Distributed Denial of Service，分布式拒绝服务）是一种基于DoS的特殊形式的分布、协作式的大规模拒绝服务攻击。也就是说不再是单一的服务攻击，而是同时实施几个，甚至十几个不同服务的拒绝攻击。由此可见，它的攻击力度更大，危害性当然也更大了。它主要瞄准比较大的网站，象商业公司，搜索引擎和政府部门的Web站点。

要避免系统遭受DoS攻击，从前两点来看，网络管理员要积极谨慎地维护整个系统，确保无安全隐患和漏洞；而针对第三点的恶意攻击方式则需要安装防火墙等安全设备过滤DoS攻击，同时强烈建议网络管理员定期查看安全设备的日志，及时发现对系统存在安全威胁的行为。

具体的防火墙如何防御拒绝服务攻击的方法将在本书第三章详细介绍。

### 5.应用层攻击

应用层攻击能够使用多种不同的方法来实现，最平常的方法是使用服务器上通常可找到的应用软件（如SQL Server、Sendmail、PostScript和FTP）缺陷。通过使用这些缺陷，攻击者能够获得计算机的访问权，以及该计算机上运行相应应用程序所需账户的许可权。

应用层攻击的一种最新形式是使用许多公开化的新技术，如HTML规范、Web浏览器的操作性和HTTP协议等。这些攻击通过网络传送有害的程序，包括JAVA applet和Active X控件等，并通过用户的浏览器调用它们，很容易达到入侵、攻击的目的。虽然微软公司前段时间提供的代码验证技术可以使用户的Active X控件因安全检查错误而暂停这类攻击，但攻击者已经发现怎样利用适当标记和有大量漏洞的Active X控件使之作为特洛伊木马实施新的攻击方式。这一技术可使用VBScript脚本程序直接控制执行隐蔽任务，如覆盖文件，执行其他文件等，预防、查杀的难度更大。

在应用层攻击中，容易遭受攻击的目标包括路由器、数据库、Web和FTP服务器和与协议相关的服务，如DNS、WINS和SMB。